# Producer
生产者，消息发送端。

[KafkaApplication.java](src/main/java/com/example/kafka/KafkaApplication.java)

## acks
发送确认方式。
- 0: 发送完成立刻返回，不等待Leader确认，可能丢失消息。
- 1: 等待Leader写入日志后返回，若Leader挂可能丢失消息。
- -1/all(默认): 等待所有Follower成功写入后返回，吞吐率最低。

# Broker
Kafka服务节点。由多个Broker构成集群。集群中每个Broker拥有不同的id。

## Controller
控制器，为一个特殊的Broker，管理Kafka集群。
当当前Controller挂了，由其他Broker进行选举产出新的Controller。

选举方式:
在zookeeper中争夺/controller节点，成功写入的为controller。

# Consumer
消费者，消息接收端(通过拉模式)。

[KafkaApplication.java](src/main/java/com/example/kafka/KafkaApplication.java)

## auto.offset.reset
消费者启动时无已提交消息偏移量处理方式:
- earliest: 从最早开始。
- latest(默认): 从LEO开始。

---
```
record n=1 partition n=1 topic
partition = 1 * Leader + n * Follower (n>=0)
topic n=n group 1=n consumer
partition(Leader) n=1 consumer
```

# Record
记录，相当于消息。为键值对形式。

# Topic
主题，对记录的分类。常用于区分不同业务。

# Partition
分区，对主题里记录的拆分(记录通过键发送到不同分区)。每个分区处理一部分记录，每个分区处理不同记录。

## Assigned Replicas(AR)
副本，每个分区拥有1到多个副本，各副本处于不同Broker节点。
其中，副本分为Leader和Follower:
- Leader: 提供读写操作的副本。每个分区一个。
- Follower: 提供备份的副本，不处理读写操作。每个分区0到多个。

Leader与保持同步的Follower称为ISR。未保持同步的副本称为OSR。正常情况下ISR=AR

## Leader Epoch
Leader副本任期，当Leader切换时增加。

## Height Watermark(HW) / Log End Offset(LEO)
分区属性:
- HW: 指已提交的消息的偏移量，即被所有Follower复制的消息位置。消费者只能拉取该位置及之前的数据。
- LEO: 指已经写入文件的**下一条**消息的偏移量。

当HW=LEO时: 表示分区所有数据都已经提交。
当HW<LEO时: 表示有LEO-HW数据未被副本复制完成。

## Offset
偏移量。指分区中已被提交消费的消息位置。
由消费者拉取数据处理完成后提交，拉取多条时提交最后一条偏移量即可。

# Group
消费者组，每个消费者需指定属于一个组。

一条主题分区的记录只由一个组成员处理，一个组成员可处理多个主题分区的记录。
即`组成员数量<=主题分区数`。
若组成员数量>主题分区数时，存在`组成员数量-主题分区数`个消费者消费不到数据。

## Coordinator
消费者组中管理分区分配策略、消费者心跳处理、执行重平衡等。当存在下列情况时，会触发重平衡机制:
1. 组内成员发生变化
2. 订阅主题数量发生变化
3. 订阅主题分区发生变化

当重平衡发生时，步骤如下:
1. 暂停消费
2. 计算分区方案
3. 通知消费者重新加入消费者组
4. 应用分区方案
5. 恢复消费