# topic
主题。同类消息的分组。常用于区分不同业务。
```
{persistent|non-persistent}://tenant/namespace/topic
```
- {persistent|non-persistent}: 主题类型，是否将数据保存到磁盘，默认: persistent
- tenant: 租户
- namespace: 命名空间
- topic：主题

## Tenants
租户。每个租户拥有自己的用户管理、消息处理策略等。

## namespaces
命名空间。主题的逻辑分组，统一管理主题的配置。

## 分区
可将主题分区，不同分区尽可能分布到不同broker(当分区数大于broker数时多个分区分到同一个broker)。
当消息发布时，会自动路由到分区中的一个。

`生产者-路由模式`决定消息发送到哪一个broker。
`消费者-订阅类型`决定消息由哪一个消费者消费。

## 重试主题
```<topicname>-<subscriptionname>-RETRY```
当消费失败后自动投递到重试主题，并在一段时间后重新消费。可自定义重试方案。
原主题会自动订阅该主题。

## 死信队列
```<topicname>-<subscriptionname>-DLQ```
当重试次数达到最大值后自动投递到死信队列，手动处理。

## 延迟队列
需要手动开启 `vim conf/broker.conf`
```
delayedDeliveryEnabled=true
delayedDeliveryTickTimeMillis=1000
isDelayedDeliveryDeliverAtTimeStrict=false
```
**NOTE: 只有访问模式为`Shared`或者`Key_Shared`支持延迟队列, 其他类型将立刻消费**

# Messages
消息。

# Producer
生产者。消息发送端，由用户实现。

发送模式:
1. 同步
2. 异步

访问模式: 决定生产者对主题权限的访问机制。
1. Shared: (默认)多个生产者可在一个主题上发布消息。
2. Exclusive: 只有一个生产者可在一个主题上发布消息。其他生产者发布消息会报错。
3. ExclusiveWithFencing: 只有一个生产者可在一个主题上发布消息。其他生产者发布消息会丢失消息。
4. WaitForExclusive: 只有一个生产者可在一个主题上发布消息。其他生产者发布消息会阻塞。

路由模式: 
1. RoundRobinPartition: (默认)如果提供了key，将按key进行hash。如果未提供key，将按批次轮询。
2. SinglePartition: 如果提供了key，将按key进行hash。如果未提供key，将随机发送到分区。
3. CustomPartition: 用户自定义。`org.apache.pulsar.client.api.MessageRouter`

# Consumer
消费者。消息接收端，由用户实现。

接收模式:
1. 同步
2. 异步

## Subscriptions
订阅，消费者组。决定消费者如何接收消息。
有以下订阅类型:
1. Exclusive: (默认)仅支持一个消费者，其他消费者连接会报错。
2. Failover: 允许多个消费者连接，但只有一个消费者消费数据，只有该消费者断开连接，其他消费者才能消费数据。
3. Shared: 允许多个消费者连接，循环消费数据。
4. Key_Shared: 允许多个消费者连接，按key分组消费，同key始终由同一个消费者消费。

# Reader
消费者。手动管理消息游标。

---
# Clusters
集群。包含以下组件:
1. 一或多个Broker
2. 集群配置和协调者(zookeeper)
3. 消息持久化存储(bookie)

## Broker
消息代理。用于管理客户端的链接、缓存及地理复制。

## Zookeeper
管理元数据及协调集群。

## BookKeeper
持久化数据管理。